ВОПРОСЫ НА ЭКЗАМЕН

1.	Базовые понятия теории решений (альтернатива, критерий, предпочтение и пр.).
2.	Классификация задач принятия решений.
3.	Критериальный язык. Однокритериальные и многокритериальные задачи
4.	Сведение многокритериальной задачи к однокритериальной
5.	Поиск альтернативы с заданными свойствами
6.	Множество Паретто
7.	Метод условной оптимизации
8.	Оптимизация по приоритету критериев
9.	Бинарные отношения и их свойства
10.	 Способы задания бинарных отношений
11.	 Структурирование альтернатив методом строчных сумм
12.	 Структурирование альтернатив на основе совокупности критериев.
13.	 Единая порядковая шкала
14.	 Метод Электра
15.	 Метод анализа иерархий (метод Саати)
!16.	 Многокритериальная оптимизация и ее особенности
	Оптима́льность по Паре́то — такое состояние некоторой системы, при котором значение каждого частного показателя, характеризующего систему, не может быть улучшено без ухудшения других.
	Таким образом, по словам самого Парето: «Всякое изменение, которое никому не приносит убытков, а некоторым людям приносит пользу (по их собственной оценке), является улучшением»
	Специфика ногокретериальной оптимизаци
	1.	Ни один из критериев не может быть выбран в кичестве единственного
	2.	Противоречивость целей = решение, оптимальное по одному из критериев чаще всего не оптимально по остальным(приер цена-качество). Возникает необходимость выбора принципа оптимальности.
	3.	Неоднозначность – использование разных принципов оптимальности может приводить к выбору разных альернатив.
	4.	Неоднозначность упорядоченности критериев по важности зависит от субъективных факторов.
	5.	Возникае, задача номрирование критериев, которые измеряются в разных единицах и диапазонах
	6.	Возникает задача перевода качественных критериев в количетсвенные 
	7.	Одни критерии желательно максимизировать, а другие минимизировать.

	Решение, обращающее в максимум один из критериев, чаще всего не обращают ни в максимум, ни в минимум другие.
	Фраза: Добиться максимального эффекта при минимальных затратах чаще всего лишена научного смысла.
	Не всегда правомерно также строить суперкритерий в виде дроби 
	q0 = Qmax / Qmin
	Где Qmax – частный критерий, которые желательно максимизировать, а Qmin – частный критерий , который желательно минимизировать.
	Такая дробь предполагает, что ухудшение по одному критерию можно компенсировать улучшением по длругому.

	На лучше и суперкритерий в виде взвешенной суммы(свертки) частных критериев
	
!17.	 Подходы к многокритериальной оптимизации
	Подходы:
	1.	Сужение множества альтернатив !
	2.	Последовательные уступки !
	3.	Свертывание критериев !
	4.	Поиск альтернативы с заданными свойствами
	5.	Выделение главного критерия 
	
	
!18.	Сужение множества альтернатив
	Основан на переходе к еффективным подмножествам

	Эффективность по парето

	И хотя бы для одного частного критерия  q, i=1… , p , выполняется строгое неравенство
 

!19.	Метод свертывание критериев и его недостатки

	1.	Аддитивая функция 

	Пример привомерного использования : Предприятие выпускает р видов продукции. Критерии q…q выражают количества выпущенной проудкцаа каждого из видов. Тогда суммарные доходы предприятия выражаются формулой(выше), в которой коофициенты А1 … Ар имеют мысл цен.
	2.	Мультипликативная функция


!20.	 Метод выделения главного критерия

	1.	Дин из критериев определяется как главный(например – зарплата при выборе работы)
	2.	Для остальных критериев вводятся ограничения(например время отпуска, расстояние до офиса)
	3.	Решается однокритериальная задача оптимизации при ограничениях 


	Для решения используются методы матемтического программирования(линейного, целочисленного и др)


!21.	 Метод последовательный уступок
	1.	Основан на критериях.
	2.	Все критерии предполагаются важными
	3.	Критерии неравнозначные и их можно упорядочить по значимости
	4.	Различие между значимостью критериев существенны
	5.	Учитываются лишь опарные сравнения значимости критериев.
	Основная идея метода:
	1.	Критерии ранжируются по степени важности
	2.	Находится наилучшее решение по самому важному критерию.
	3.	За счет отклоненя от оптимаьного решения по более важному критериям 
		добиться улучшения значений менее важных так, чтобы суммарный выигрыш по менее важным критериям существенно превышал потерю еффективности по более важным.
	Последовательность шагов	:
	1.	Упорядочиваем критерии в порядке уменьшения их щначимости.
		формула(3кью)
	2.	Решаем однокритериальную задачу оптимального по Qi
		формула(н= ьакс кью)
	3.	Назначаем допустимую уступку                     
		по критерию Q1 и однокритериальную задачу оптимизации по Q2
		при ограничении 
		ФОРМУЛА(У= МКС КЬЮ ..)
 	4.	Назначаем допустимую уступку ..(ТРЕУГОЛЬНЫЙ СИМВОЛ) по критерию ..кью.. и решаем однокритериальную задачу оптиизации 		по ..кью.. , введя дополнительно ограничение 
 		формула(у = макс кью) .. 
	5. 	Продолжаем процесс пока не будет решена однокритериальная задача по последнему критерию .кью..
	Замеание: Уступка назначается, если выигрыш по второстепенному критерию в ..В.. раз превышает проигрыш по гланвому. В противном случае сохраняется решене, найденное в предыдущем шаге, и выполняется переход к следующему шагу
	Недостатки метода: 
	1. Субьективность выбора уступок
	2. Необъодимость выбора критериев.
	3. НАйденное решение может не принадлежать области Парето
	4. Желательно иметь естественное упорядочивание критериев
	5. Учитывается только опарные связи между критериями , что соответствует реальным задачам
	Пример: 
	много формул ... ла ла ла... 7 страниц примера с формулами
	
	
	
22.	 Метод динамического программирования. Принцип оптимальности Белмана
	Оптимальное решение большой задачи часто можно свести к оптимальным решениям
	простых задач. Первый взгляд решения – полный переор частых решений. 
	Но это не всегда возможно изза большого числа вычислений.
	Динамическое программирование - техника, позволяющая для точного реения большей задачи, зависящей от многих параметров использовать решения меньшей задачи, зависящей от меньшего числа параметро, не привлекая перебор
	Жадный алгоритм ---------- Динамическое программирование -------------- Полный перебор
	Внешне метод напоминает метод доказательства по индукции.
	Жадный влгоритмм не еффективен, поскольку оптимальные решения на отдельных шагах не всегда приводят к оптимальному решению всей задачи.
	...Рисунок похожийн на ромб...
	Принцип оптимальности Белмана
	Принцип оптимальности Белмана: 
	На и-том шиге нужно принимать такое решение так, чтобы сумма выигрыша S  на этом шаге и оптимальных выигрышей ... S S .. на сех последующих шагах была максимальной
	формула (S + S + S + ... -> max)
	рисунок с подписью (принципе динамического программирования)
	
	В отличии от жадного алгорится решение на и-том шаге выбирается там, чтобы была максимизирована сумма выгод этого шага Si  на всех последующих шагов ..S.., S..S...  вплот ьдо последнего шага.
	формула (много сум есок)
	Среди всех шагов есть только один шаг(последний), который можно планировать без оглядки на будущее и учитывать его выгду Sm.
	Поэтому процесс динамического программирования обычно разворачивается от конца к началу.
	вНАЧАЛЕ ПЛАНИРУЕТСЯ ПОСЛЕДНИЙ M-Q  ШАГ НА ОСНОВЕ РАЗУМНОГО ПРЕДПОЛОЖЕНИЯ О ТОМ, ЧЕМ ОТЛИЧАЕТСЯ ПРЕДЫущий (m-1)-й шаг и выбирается условно оптимальное решние последнего шага, обеспечивающее выигрыш
	
	Далее оптимизируется решение на  м-1-ом шаге. Для этого делается разумное предположения о том , чем закончится м-2-1 шаг и выбирается такое решение Хн-1 на м-1-ом шаге при котором будет максимальная сумма выигрышей двух последних шагов. т. е. сумма.
формула(S + S ) 
	 заметим что выигрыш ..Sм...  уже известен
	Продолжая этот процесс, можно находиться условно оптимальные решенияя на всех предыдущих шагах.
	Процесс оптимизации методом динамического программирования реализуется в двух направлениях .
	- уловная оптимизация - от конца к началу - врезультате чего определяются условно оптимальные решения на хвосте процессса
	- безусловная оптимизация от начала к концу, когда на основе готовых рекомендаций определяется последовательнотсь оптимальнх решений на всех шагах 
	- формлуа( с четырымя иксами) 
	- 
23.	 Общая схема решения задач методом динамического программирования
		не надо готовить
24.	 Общая идея метода оптимальной остановки (задача «Разборчивая невеста»)
	 	не надо готовить
25.	 Принятие решений в условиях конфликта
	там в принципе опасанно нормально но можно чутку добавить , но не советую
26.	 Математическая основа теории игр. Игра с нулевой суммой
	
!27.	 Чистые стратегии игроков. Выбор оптимальной стратегии.
	Подготовить материал, а то та только один слайд
28.	 Нижняя и верхняя цены игры
	номрально описанно, но если делать нечего то добавь, хотя достаточно просто разобраться.
29.	 Матричная игра с седловой точкой
	норм поисанао
30.	Свойства седловых точек
	
31.	Смешанные стратегии в теории игр
	норм поисано, но нужна чутка добавить
32.	Оптимальная смешанная стретегия (дать определение и указать ее свойство)
	Дан один только слайд по поводу нее. В принципе в вопросе только и требуется то что там написано, но можно и добавить чутка
33.	Платежная матрица и методы ее упрощения
	
34.	Решение матричной игры 2х2 в смешанных стратегиях
	норм, 11 лекция.
35.	 Графаналитический метод решения матричных игр

36.	Общее решение матричной игры
37.	Основы теории статистических решений
38.	Метод минимизации среднего риска
39.	Метод Лапласа 
40.	Метод Вальда
41.	Метод Гурвица
42.	
43.	Метод Севиджа 
